Traduttore: Laura 劳拉 Leotta
Revisore: Daniela Bottazzi
Oggi voglio parlarvi
di un modo tutto nuovo di concepire l'attività sessuale
e l'educazione sessuale, facendo un confronto.
Oggi, se parlate a chiunque in America
riguardo l'attività sessuale
scoprirete molto presto che non state parlando
solo di attività sessuale.
Ma anche di baseball.
Perché il baseball è la metafora culturale dominante
a cui gli Americani pensano
quando parlano di attività sessuale.
Sappiamo che esistono
tanti termini inglesi
che sembrano riferiti al baseball
quando invece si riferiscono all'attività sessuale.
Per esempio, si può essere lanciatori o ricevitori,
e questo metaforicamente equivale
a descrivervi come attivi o passivi durante l'atto sessuale.
Ovviamente, esistono le basi,
che si riferiscono a specifiche attività sessuali
che seguono un ordine specifico,
finiscono con il mettere a segno un punto
o fare un fuoricampo,
che solitamente si riferisce al rapporto vaginale
che si conclude con l'orgasmo,
almeno per l'uomo.
(Risate)
Si può essere eliminati, che equivale
a non avere alcuna attività sessuale.
Se si sta in panchina,
allora si è vergini, oppure si è qualcuno
che per qualche motivo non "gioca",
forse a causa dell'età, della propria capacità
o delle proprie abilità.
La mazza rappresenta il pene,
e il "dugout irsuto" è la vulva, o la vagina.
Il guanto o il guantone è il preservativo.
Un battitore ambidestro è il bisessuale,
mentre noi gay e lesbiche
facciamo parte della squadra avversaria.
E poi c'è questo modo di dire:
"Se c'è erba nel campo, gioca."
E si riferisce
a giovani, in particolare ragazze,
grandi abbastanza da avere peli pubici,
e quindi mature abbastanza per farci sesso.
Questo modello del baseball è assai problematico.
È sessista. È eterosessista.
Competitivo. Basato sul fine.
E non porta ad un sano sviluppo
dell'attività sessuale nei giovani o negli adulti.
Abbiamo bisogno di un nuovo modello.
Ed è quello che voglio proporvi oggi.
Si basa sulla
pizza.
La pizza è un piatto universalmente conosciuto
e la maggior parte della gente
l'associa a un'esperienza positiva.
Cominciamo.
Prendiamo il baseball e la pizza,
e facciamo un confronto
per parlare di tre aspetti dell'attività sessuale:
la causa scatenante dell'atto sessuale,
cosa avviene durante l'atto sessuale,
e cosa ci si aspetta da tale atto.
Quando si gioca a baseball?
Di solito si gioca a baseball
quando è la stagione del baseball
e quando ci sono degli incontri programmati.
Non è una scelta.
Così se è la notte del ballo della scuola
o la prima notte di nozze
o si è ad una festa o se i genitori non sono a casa,
ehi, allora è tocca a te scendere in campo.
Direste mai al vostro allenatore,
"Uhm, oggi proprio non me la sento,
per questa volta passo."
Non funziona così.
Quando ci si incontra per giocare a baseball,
ci sono due squadre avversarie,
una che gioca in attacco e una che gioca in difesa,
qualcuno prova ad andare a fondo campo.
Quello, di solito, è un segnale al ragazzo.
Qualcuno prova a evitare che qualcun altro
conquisti il campo.
Quella spesso è la ragazza.
È una sfida.
Non si gioca insieme.
Si gioca uno contro l'altro.
Quando ci si trova per giocare a baseball,
nessuno parla di cosa si farà
o di come la partita di baseball possa essere bella.
Tutti sanno le regole.
Bisogna solo mettersi in posizione e giocare.
Invece, quand'è che si mangia la pizza?
Be', si mangia la pizza
quando si ha voglia di mangiare pizza
Tutto comincia
con una sensazione, un desiderio, un bisogno.
"Uhm, quasi quasi mangio una pizza."
(Risate)
Poiché è un desiderio che parte da dentro,
in qualche modo abbiamo un'impressione di controllo.
Posso decidere di aver fame
ma so che non è il momento migliore per mangiare.
E quando si va a mangiare la pizza con qualcuno,
non è una sfida con l'altro,
si è alla ricerca di un'esperienza
da condividere
che possa soddisfare entrambi.
Quando si va a mangiare la pizza con qualcuno,
qual è la prima cosa che si fa?
Se ne parla.
Si parla di cosa si vuole.
Si parla di cosa piace.
Si può perfino negoziare.
"Che ne dici di un po' di salame piccante?"
(Risate)
"Uhm, non mi piacciono molto,
in realtà sono più una persona da funghi. "
"Ok, allora possiamo fare a metà."
Ed anche se è da molto tempo che andate
a mangiare pizza con la stessa persona,
non dite cose come
"Prendiamo il solito?"
(Risate)
"Oppure qualcosa di più avventuroso?"
Quando si gioca a baseball,
riferendosi al momento dell'atto sessuale
quando si gioca a baseball,
bisogna conquistare le basi
seguendo un ordine preciso, una alla volta.
Non si può colpire la palla e correre a destra del campo.
Non è così che funziona.
E non si può neanche arrivare in seconda base e dire,
"Mi piace stare qui. Mi sa che ci rimango."
No.
E poi, ovviamente, quando si parla di baseball
ci sono un'attrezzatura apposita e abilità specifiche.
Non tutti possono giocare a baseball.
È abbastanza esclusivo.
E la pizza, invece?
Quando si cerca di capire quale pizza possa piacerci,
non si basa tutto sul nostro piacere?
Esistono un milione di tipi di pizza differenti.
Un milione di condimenti diversi.
Un milione di modi diversi di mangiare la pizza.
E nessuno di questi è sbagliatto.
Sono solo diversi.
In questo caso, la differenza è un fatto positivo,
perché aumenta la possibilità
di vivere un'esperienza soddisfacente.
Infine, qual è lo scopo ultimo del baseball?
Nel baseball, si gioca per vincere.
Si cerca di fare più punti possibile.
C'è sempre un vincitore nel baseball,
e ciò significa che c'è sempre anche un perdente.
E la pizza?
Con la pizza, non proprio,
non c'è vittoria. Come si fa a vincere con la pizza?
Non si fa. Ma ci si chiede,
"Siamo soddisfatti?"
La pizza può essere gustata in quantità diverse
in diverse occasioni o con persone diverse
o in giorni diversi.
E siamo noi a decidere quando siamo soddisfatti.
Se abbiamo ancora fame, possiamo mangiarne ancora.
Mangiandone troppa, invece,
fa venire la nausea.
(RIsate)
Quindi, non sarebbe meglio
prendere questo modello della pizza
e adattarlo all'insegnamento dell'educazione sessuale?
Gran parte dell'educazione sessuale oggigiorno
è così profondamente influenzata dal modello del baseball,
che crea un'educazione capace solo
di sviluppare una sessualità non sana nei giovani.
E quegli stessi giovani sono gli adulti di domani.
Ma se potessimo creare un'educazione sessuale
con lo stesso messaggio metaforico della pizza,
riusciremmo a creare un modello di insegnamento
che invita la gente
a pensare ai propri desideri,
a prendere decisioni consapevoli
riguardo ciò che vuole,
a parlarne con i propri partner,
e non a perseguire
qualche scopo esterno
ma a cercare di ottenere soddisfazione,
prendendo decisioni.
Forse il confronto tra la metafora
del baseball e quella della pizza,
vi avrà fatto notare che con il baseball ci sono solo regole.
Solo punti esclamativi.
Con la metafora della pizza, ci sono domande.
E chi risponde a quelle domande?
Voi. Io.
Ricordate, quando si pensa
all'educazione sessuale e all'atto sessuale,
la metafora del baseball è antiquata.
La pizza è il modo giusto di concepire una sana
e soddisfacente attività sessuale,
ed anche una buona e completa educazione sessuale.
Grazie mille della vostra attenzione.
(Applausi)